---
layout: post
title: "出发了，少年"
date: 2017-12-09 
description: "我的第一篇博客"
tag: 杂记
---

&emsp;&emsp;  这是我的第一篇的博客，趁着今天周六，想写一篇杂记，写点东西，但一时对着电脑，竟不知如何提笔，算了，还是想到什么写什么了。

 &emsp;&emsp; 还是先讲讲为何会想到搭建这个博客吧。要说初衷，是因为专业，因为职业，作为计算机行业，不断学习肯定是必须的，想到之前在微博上看见这么一句话，“比你聪明的人比你还努力，为什么还要努力”，虽说是个段子，别的行业我不清楚，前半句来形容我们专业是再恰当不过的了，无论是之前acm在役时，还是之后转服务器，转工程之后，总是会碰见许多的问题，遇到问题也更多是去百度去谷歌，不过自己也没有黄蓉母亲那种过目不忘的本领，还是希望记下这些问题和解决方法，进行一个简单的归纳总结，当然如果能帮到其他同学更是我的荣幸。还有就是想练练文笔，想写点东西，这其实更多得和我的成长有关系，我爸年轻的时候（给我爸吹一波：））很是痴迷文学，常常通宵写文章，也是曾是出版社的记者，当地作协的骨干，然而颇有讽刺意味的是，我的语文成绩一直很差，数学很强，这正与我爸完全相反。进入大学后，也不再需要去学习语文，竟不知为何想写点东西，特别是在acm退役之后（恩。。。终于不害怕偏题了，虽然没有题目）。还有我觉得我是一个比较有归属感，集体感的人，无论是之前大学时候的学生会，集训队，还是现在刚开的博客。

## 秋招

&emsp;&emsp;说到秋招，也有意思，顺便也写了吧。要说到秋招，正式开始准备应该是七月初，就是邱神和狸神来我学校这边~~疯狂打dota~~游山玩水之后吧。那时候ck和yxh都回家了，一个人在寝室开刷leetcode，之前一年多在集训队还是挺勤得，所以刷起来也还是很快的。之后就开始各种看面经......//TODO

&emsp;&emsp; 我想了想，这流水账记起来一下子真记不完，细节一些东西还是下次再写吧，反正这博客也没人看，这篇文章我想也之后也没什么兄弟会看，还是先打个TODO吧。总的来说秋招很遗憾，主要的问题也还是自己几个月学的东西太多了，缺乏一定的实践去沉淀，还有就是运气不太好，刚来杭州一两天就面瘫了，然后连着一个多星期的面试，真的是什么都撞到一起，那段时间心情也挺复杂的，满怀信心来杭，突然就当头一棒，连个“分布式”的音都发不出来，别说面带笑容了，我一笑都怕面试的师兄揍我（其实面试的师兄都还是很不错的，会引导我，主要是自己平时笑就比较夸张，然后emmm那时候的笑就是“蔑笑”，就是嘴角只扬一边的那种，哈哈哈，画面感好强），然后医生又说什么容易拉下后遗症（兄弟啊，他娘的我老婆都还没娶啊）......不说了，说多了矫情，无论是之前给我内推的认识的和不认识的师兄，还是面试时指引我前进的师兄，亦或是现在实习时一直为我解惑的师兄，都是我生命中非常宝贵的一笔财富（现在还记得初三时，我爸送给我的一句话，“身边的良师益友会是你一生的财富，愈久愈回味无穷”）。

## 烂尾

&emsp; 这一个月实习也渐渐熟悉了很多的东西，学校那边的毕业设计也差不多了，自己的面瘫也快好了，这周在下班的零碎的时间也搭起了这个博客，这几天会把之前秋招以及现在实习学到的写起来，不忘初心，奔跑吧，骄傲的少年（我想了想，之后肯定会写一篇关于摇滚乐的杂记吧，写写那些人那些事，真的很喜欢，有兴趣的也可以加我网易云音乐id是“haochun1”,名字是他妈得蠢啊）。

## 结语

人这一生，也就一次，岂敢将就，青春将逝，态度不失，生命不息，折腾不止