---
layout: post
title: "适配器模式"
date: 2018-03-15 
description: "设计模式"
tag: 设计模式
---

## 前言

说起适配器模式，从字面上理解，还是做到一个适配的功能，笔记本电脑的硬件层面就有个很好的例子，记得刚买笔记本电脑时，特别不习惯笔记本键盘，打dota特别难受，那时候家里台式机上有个键盘，可惜是PS/2接口（就是那种圆形插口），然后去买了个转换口，顺利完成暴走：）。其实罗里吧嗦讲了一堆，还是回到代码层面，在进行代码重构时，老接口我们希望不再进行改动，在其基础上新增功能，就如usb接口一样，我们无法进行修改，这时就需要一个适配类。

## 适配器模式

适配器主要包括了三种适配器模式，1.类适配器2.对象适配器3.接口适配器。

### 类适配器

想到这么一个例子，现在有一家公司，公司给员工制定了一些规定，比如上班时不能讲话聊天，现在来了个新的BOSS，新的BOSS懒啊，只想在旧的规定上新增一些规定，比如上班不能吃东西。就这个简单的场景进行了实现。

实现方式是通过继承新接口，继承旧规则，编写新规则来实现。

OldRules:

``` java
public class OldRules {
    public void dontTalk() {
        System.out.println("old rule : do not talk...!");
    }
}
```

NewRules:

``` java
public interface NewRules {
    void dontTalk();
    void dontEat();
}
```

RuleAdapter:

``` java
public class RuleAdapter extends OldRules implements NewRules {
    @Override
    public void dontEat() {
        System.out.println("new rule : do not eat...!");
    }
}
```

测试：

``` java
public static void main(String[] args) {
        RuleAdapter adapter = new RuleAdapter();
        adapter.dontEat();
        adapter.dontTalk();
}
```

### 对象适配器

就拿上面的情景来说，对象适配器和类适配器其实非常像，不过对象适配器的耦合度要低一些，不需要继承OldRules类，RuleAdapter的实现方式有所区别。

RuleAdapter:

``` java
public class RuleAdapter implements NewRules {

    private OldRules oldRules;

    public RuleAdapter(OldRules oldRules) {
        this.oldRules = oldRules;
    }

    @Override
    public void dontTalk() {
        oldRules.dontTalk();
    }

    @Override
    public void dontEat() {
        System.out.println("new rule : do not eat...!");
    }
}
```

### 接口适配器（缺省适配器）

其实在接触接口适配器之前，也一直有这么一个疑问，在开发过程中，如果说一个类继承了一个接口，那么必须覆盖这个接口中的所有方法，在一些情景下，肯定是不符合我们的需求的。为此有了一个接口适配器。

比如有个规定的接口，而我只希望实现其中的部分

``` java
public interface Rules {
    void dontTalk();
    void dontSmile();
    void dontCry();
    void dontEat();
}
```

那么可以在实现类和接口之间写一个适配类

``` java
public class AbstractRules implements Rules {
    @Override
    public void dontTalk() {}
    @Override
    public void dontSmile() {}
    @Override
    public void dontCry() {}
    @Override
    public void dontEat() {}
}
```

实现类通过继承该适配类，选择需要重写的方法即可。

说到缺点，还是拿笔记本电脑来说，如果说市场上对这类接口转换器的需求急剧增加，那么作为笔记本电脑厂商，是不是应该考虑电脑的制造呢？在代码层面，适配器的大量使用其实还是不利于代码阅读的，如果时间允许，我觉得重构甚至重写还是有必要的。