---
layout: post
title: "单例模式实现"
date: 2018-02-14
description: "设计模式"
tag: 设计模式
---

## 前言

说起单例模式，应该设计模式中算是代码比较短，其主要作用是保证一个类只有一个实例，节省内存空间，也避免了频繁的创建与销毁对象，比如在spring中bean的创建时，就默认采取了单例模式。单例模式主要包括懒汉式和饿汉式。顾名思义，懒汉式就是“懒”，在你需要的时候我再给你创建对象，而对于饿汉式，则在于“饿”，在类加载时就就生成实例对象。

## 实现

为了不让外部类创建对象，一般是通过对构造函数的私有化来实现，

### 懒汉式

``` java
public class lazy {
    private static volatile lazy instance;

    private lazy() {

    }

    public static lazy newInstance() {
        if (null == instance) {
            synchronized (lazy.class) {
                if (null == instance) {
                    instance = new lazy();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

在学习懒汉式的时候还是遇到一些问题的

*关于双重检查锁的问题*

以正常的思维，我们开始去写newInstance很容易想成是这样的：

``` java
public static lazy newInstance() {
    synchronized (lazy.class) {
      if (null == instance) {
        instance = new lazy();
      }
    }
    return instance;
}
```

不过如果在这种情况下，就会出现这么一种情况，在大量线程同时调用newInstance()时，就会出现很严重的锁竞争的问题，而改进的办法，就是在同步代码块外部再添加一个null的判断，那么在实例创建好后，之后进来的线程就可以直接返回此实例。

*关于volatile变量的问题*

在性能上得到优化后，不过在线程安全上还是存在问题。场景是这样的。现在有个线程A和线程B，同时到达synchronized(lazy.class)处，A抢到了锁，执行完后，B获取到了锁，此时若线程A没有将工作内存中的值写回到主内存中，那么此时线程B也创建了一个对象，也就不符合我们所说的“一个类对应一个实例”。这时我们就需要给实例添加一个volatile修饰，使用它的可见性去解决这个问题。说到volatile，还有很多的东西需要去解释，可以看这篇文章。

### 饿汉式

饿汉式相对较简单

``` java
public class hungry {
    private static hungry instance = new hungry();

    private hungry() { }

    public static hungry newInstance() {
        return instance;
    }
}
```

